ここではニューラルネットワークの仕組みについて学習をしていきましょう。
ちなみに、ニューラルネットワークとディープラーニングはほとんど同じものと捉えていただいて構いません。
ですので、生成AIはディープラーニングの技術を使っていると言われていますが、ニューラルネットワークを学べば、同じようにディープラーニングを
学んだという解釈をして大丈夫ということができます。
では、中身に入っていきましょう。
真ん中のところを見ていただくと、これはモデルを図式化したものです。
初めの方にお話をした具体例ですね。
こちらの例をさらに拡張したものです。
一つ一つの中身というのはシンプルな演算ということを見てきました。
ですので、複雑そうには見えるんですけれども、一個一個やっていることは、シンプルな計算の組み合わせというところをまずは頭に入れておき
ましょう。
その上で、例えば今回の場合、画像の認識をしたいということをことですね。
タスクとして挙げたという上で、どのようにして学習を進めていくのか、どのようにして識別をしていくのかという点について見ていき
ましょう。
まず、入力に関しましては、例えばこちらですね、7という画像があります。
この画像を数値化したものがこちらに下に示したものとなりますので、こちらのデータというものを入力として入れていきます。
そして、その上で計算が順次行われて、様々な数字が出力として出てきます。
出てくる出力というのは、初めの方でお話ししたものは一つの結果でしたが、今回は複数の結果が出てくるというところを考えてください。
例えば、1、2、3、4、5という形で5つの結果が出てくるとします。
その中で濃い色を付けた真ん中の丸ですね、こちら、例えばここの数字が大きくなればなるほどというよりも他の4つのアウトプットですね。
1234という4つのアウトプットに比べて、この濃い円のアウトプットの数字が一番大きかったら、入力の数字に対してこの画像は真であるという
判断をするというルールをまず決めたとします。
このルールを決めたら、あとはデータを入れて学習をさせていけば良いということですね。
例えば上の方、左上のですね、こちらの画像を入れていった結果、真ん中の数字が一番大きくなったとしましょう。
そうするとこれはちゃんとモデルがですね、適切に7という識別をしているということになりますが、学習を重ねていく際には、例えば同じよう
なデータとしても、左下のような少し特徴がある7の画像を識別しなければいけないという場合も出てきます。
これも同様に数値化したものをインプットとして入れていきます。
そうすると、もしかすると4で出てきた9の数値が一番大きくなるかもしれません。
その場合は正しく識別をすることができていないということになりますので、モデルがアルゴリズムに基づいて学習をしていきます。
すなわち、こういったですね、一個一個の線に紐づいているパラメータの数字を変更するということをしていきます。
変更していった結果、もともと4の数値が一番大きかった一方で、この真ん中の黒い丸ですね、こちらの数字が一番大きくなるように調整を
かけていくということをしていきます。
こういった形でたくさんの画像のデータ、それを数値化したものを入れていって学習をしていっいて、アルゴリズムに基づいて最適なモデル
を作っていくというのがニューラルネットワーク、ディープラーニングの仕組みとなります。
ですので、これやっていること自体は、1の例でお話しをした2つの辺の情報をもとに直方体を作るというものですね。
これと同じです。
これを少し数字の数が増えた後は図式化したものの数が増えたというだけと捉えていただくと良いのかなと思います。